بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم و برنامج جديد
برنامج بقدمه لأول مرة للآباء و الأمهات
مبكلمش غير الآباء و الأمهات
وبكلمهم على ولادهم بشكل مخصوص جدا
من سن 10 سنين و 11 سنة لسن 17 سنة
بيقولو عليها فترة المراهقة إزاي تتعامل مع ولادك فالسن ده
سمينا برنامجنا (افهم ولادك صح)
لأن الحقيقة الدنيا عمالة تتغير كل يوم
وكل يوم في تكنولوجي جديدة وحجات على النت جديدة
إبني و إبنك هيكونوا مختلفين عننا
طب إزاي نتعامل معاهم
عشان كدا إخترنا إن إحنا نصور برنامجنا جوه فصل دراسي
جوا فصل في مدرسة ثانوي تقريباً يعني
عشان مش أقول أنا أستاذ جاي أقول لا لا لا
أنا كأب عندي ولدين
وحضرتك كأب و حضرتك كأم
كلنا جايين نتعلم بس مين الأستاذ اللي قاعد هنا
مدرسة الحياة الأستاذ هو الحياة
الأستاذ هو العلم كمان
لأن أنا كل كلمة هقولها هكون راجع فيها للعلم
الحقيقة إكتشفت إني بعد ما كبرت وبقيت أب وولادي كبار في فترة المراهقة
إن أنا محتاج أرجع المدرسة عشان كدة صورت هنا
بس مدرسة مش زي مدرسة ولادي
مدرسة الحياة....مدرسة العلم
محتاج أتعلم
محتاج أتعلم صح
بس مين الأستاذ و مين المدرس؟
المدرسة و الأستاذ هم الحياة
هم العلم الصح
أنا هنقل لكم خبرات فالحياة
أنا هنقل لكم العلم بيقول إيه
بس مش أنا الشاطر لا ده أنا بنقل العلم ده
وحقيقي بتعلم أنا و أنتم مع بعض
تعالوا نبدأ حلقة إنهاردة
حلقة إنهاردة عنوانها
كيف تكون أب صديق
كيف تكوني أم صديقة
وأقف هنا برضو شوية على العنوان
هو ليه أنا بقول الكلام ده
معدتش ينفع تلاقي ولادك زي زمان الزمن إتغير
زمان كان أبويا لما يعاقبني يقولي أدخل أوضتك إنت متعاقب
دخلت أوضتي خلاص إتقفل عليا
دلوقتي هو يا فرحه يا هناه
لما أبوه أدخل أوضتك عشان يفتح اللابتوب بتاعه
أو يفتح التليفون بتاعه فينطلق إلى العالم
معدتش في قدرة إنك مسيطر إبنك 24 ساعة إنتهى ذلك الزمن
أمال إيه البديل؟
الأب الصديق
الأم الصديقة
خلوني أبدأ بسؤال
مين أكترعمر محتاجك؟
إبنك اللي عنده 5 سنين و بنتك اللي عندها 8 سنين
ولا إبنك في فترة من 11 ل 15
يعني لو سألنا سؤال بطريقة آخرى
الأم تتفرغ أكتر لولادها إمتى؟
من سن 5 سنين ل 10 سنين
ولا تهتم أكترمن سن11 ل 15 و16 و17
الأب يركز أكتر إمتى في سن 6 سنين و لا سن 16
مين اللي محتاجك أكتر؟
تصدقوا فترة 11 ل 17 محتاجينك أكتر
مش كلامي برضو أنا قلتلكوا أنا جاي أتعلم
في دراسة عملتها جامعة تورونتو على 1600 من الشباب و البنات
بتقول الدراسة إن إحتياجات الشباب و البنات لآبائهم و أمهاتهم في سن المراهقة
تلات أضعاف ينهار أبيض
إحتياجهم لآبائهم و أمهاتهم فسن خمس سنين و سبع سنين
وبتقول كمان إن في علاقة عكسية
بين الوقت اللي بيقضيه الشاب مع أبوه و أمه
وبين إدمان الكحول و المخدرات و الفشل الدراسي
علاقة عكسية إزاي
كل ما قل الوقت اللي بيقضوه مع آبائهم و أمهاتهم
كل ما زاد إدمان الكحول و المخدرات
وزاد الفشل الدراسي و العكس صحيح
لا و الدراسة قالت حاجة تانية أخطر
إن البنت في سن 13-14 سنة ده أكتر وقت محتاجة للإرتواء العاطفي من آبائها
لكن الولاد مش في سن 13-14 في سن 15-17
بسبب التغيرات المهولة في جسمه ولبسه ومظهره ودراسته و مستقبله
محتاج دعم
محتاج أب صديق و أم صديقة
يا ترى يا جماعة دايماً بنسمع عن الأمهات بتاخد أجازة وضع عشان تخلف
أو أجازة رعاية طفل
لكن عمرنا ما سمعنا عن أم خدت أجازة مراهقة
تصدقوا والله العظيم الأمهات محتاجة و الآباء محتاج يركز أكتر
طيب لو قلتلكوا أيه أكتر إحتياجين محتجانهم ولادنا
عشان بقى الأب الصديق أنا كل ده بمهد
الأب الصديق ده بقى هيعمل ايه
إيه أكتر إحتياجين إحتياج عاطفي بالذات للبنات
أصل بنتك لو ملقتش الحضن في البيت هتدور عليه برا البيت
بنت لطيفة جداً قاعدة مع أبوها
أبوها مش فاضي من الناس اللي مش فاضية علطول علطول علطول
فهي قاعدة مع أبوها أمها عمالة تقول لأبوها أخرج معاها أتكلم معاها
في الأخر زهق جداً راح خدها قعد معاها
قاعد معاها في كافيه هو قاعد بيشتغل في الشغل بتاعه
و البنت قاعدة جنبه
فالبنت كدة ساكتة و متضايقة طب أنت جبتني معاك ليه
ففجأة كدة الأب حس بيها فقرر أنه يعمل أي دور يعني
فقالها على فكرة يا مي أنا بحبك أوي وكمل شغله يعني
لقاها مسكت إيده عندها 12 سنة قالته كمان يا بابا كمان
فالراجل إتخض كمان ايه أجبلك كيك كمان
كمان يا بابا قولي الكلام ده كمان
البنت في السن ده محتاجة كدة أوي طب و الولد
محتاج توجيه من غير ما تتسلط عليه
أعرف شاب لما دخل في سن 14 و 15 و 16 كان صعب أوي
ومش عايز حد يتكلم معاه و محدش يوجهني و أنا اللي
أبوه عمل معاه حتت فكرة يا جماعة و الله العظيم بنصح بيها
منا بقولكوا بقى بنتعلم هنا في مدرسة الحياة
كتبلوا جوابات يبعتلوا إيميل
إيميل مكتوب عليه إيه اقرائها عندما تكون وحدك
يعني بيقله أنا مش هضغط عليك
الولد بيقول بقيت أستنى الإيميل
والأب بيقول هو مش عايز يتكلم معانا
واحنا شايفين عليه سلوكيات وحشة
نبعتله اقرائها عندما تكون وحدك
اقرائها عندما تكون وحدك
مين اللي بيحكي الحدوتة...الشاب
بيقول لما كبرت مأنقذنيش في الفترة دي إلا جوابات أبويا
اقرائها عندما تكون وحدك
طيب إيه المطلوب بقى إذا
مطلوب أب صديق و أم صديقة
طب إيه شكل العطاء اللي مطلوب
كم و لاكيف quality ولا quantity
لا طبعا quality
أصل هو الآباء و الأمهات فاهمين غلط
والله العظيم ده أنا قضيت معاهم الويك إند
قضيته معاهم إزاي مش مركز
إنت فملكوتك في عالمك بس قضيت معاهم
لا لا لا هو محتاج وقت متميز يعني جودة الوقت
الوقت الحلو....طيب
تعالوا نقول سبع قواعد
أيه سبع قواعد يعملوا إيه
إزاي تكون أب صديق
طب إنت جبتهم منين؟
من الحياة من المدرسة اللي أنا فيها ومن العلم
طيب نبدأ نقول واحدة واحدة
ممكن أطلب من الآباء و الأمهات حاجة بقى دلوقتي
ممكن تكتب إكتب ليه ما أحنا بقى في المدرسة
وجايبين أقلمة و جايبين لكم كشاكيل وحجات زي كدة
ممكن تكتب أيه أنا هقول سبعة مش كدة
ممكن تختار تلاتة بس
لو عملتهم بقيت أب صديق
مش أنا اللي بقول الدراسات بتقول كدة
واحد يلا أكتب معايا بقى
أدعم إبنك
عايز تبقى أب صديق أدعمه يعني ايه
أنا في ظهرك لو أبنك و بنتك حسوا إن بابا في ظهري
ماما في ظهري أوووه بقيت أب صديق ... صحيح
شاب في مدرسة عنده امتحان مهم جداً
كل التلامذة خايفين جداً ركب أتوبيس المدرسة
الإمتحان ده هيقرر مصيره هيدخل جامعة إيه بعد كدة
الولاد كلهم مرتبكين لقوه هادي
قالوله هادي ليه قالهم لأن أنا هنجح إن شاء الله
قالوله يا سلام و عرفت منين إن هتنجح
قالهم ماما قالتلي إن انا هنجح
فطبعاً كلهم ضحكوا عليه ماما
تصدق أمه قعدت معاه قبليها بيوم
قالتله أنا متأكدة إنت إمكانياتك عالية
أنا واثقة إطمئن أنا معاك أنا هدعيلك طول اليوم
ماما قالتلي مقلهاش زي ما الولاد بيقولوا مع بعضهم ده عيل يعني
لا لا لا قالها بثقة ماما قالتلي
الدعم إن أبوك دايماً جنبك
في تمرين الكورة موجود هتلعب في الحتة الفلانية واقف معاك
نفسك تحقق حلم معين
كل الناس بتضحك عليك و العيلة بتتريق عليك أبوك في ظهرك
عايز تعمل كذا أمك معاك
خطيرة والله يا جماعة
2 ناكل وجبة مع بعض بس كدة
نتعشى سوا حوار لذيذ
ممكن ندخل نحضر البيض بالبسطرمة مع بعض
ممكن نخرج نتعشى برا
بس إيه شكلها إيه أنا و ماما
أنا وبابا لوحدينا كدا أه لوحدينا
لازم نتعشى سوا أو نفطر سوا
3 إنضم إلى عالم إبنك
يعني ايه مستعد تنضم إلى عالم المراهقين كأب
أنا بصور في مدرسة دخلت المدرسة
مستعد تلعب كورة مع ابنك مستعد تلعب بلايستيشن مع ابنك
مستعد تروح معاه فيلم التايكوندوا ولا الكونغ فو اللي هو نفسه يتفرج عليه
إنصم لعالم ابنك تلاتة
أربعة نتفسح سوا
أحلى أيام حياتي أقوم واخد ابني علي و ابني عمر
ونقوم طالعين يومين مسافرين لوحدنا
ينهار أبيض عالجمال
في طبعاً حجات صعبة إنك مسئول عنهم
لكن أما لها طعم بشكل
خمسة: نتعلم من بعض
إنت تتعلم منه حاجة هو يتعلم منك حاجة
تتعلموا سوا إنت تعلمه صيني
بصرف النظر إنك مبتعرفش صيني
بهزر يعني
إنت تعلمه ميكانيكا إزاي يعمل إيه فالعربية
وهو يعلمك سناب شات وبكدة يحصل توافق بينكم انت الأتنين
إحنا بنتعلم سوا بنعمل حاجة سوا
حلو أوي إن ابنك بعد شوية يقولك علمني دي يا بابا
لأنه بعد شوية هيقولك أعمل إيه فالحياة يا بابا
الأب الصديق دي خطيرة يا جماعة
نمرة ستة: أعملوا مشروع سوا
يعني ابنك و اصحابه
وأب فلان و أب فلان و بابا فلان
ونعمل مشروع الآباء بيتابعوا و الولاد بيعملوه
يعملوا برنامج عاليوتيوب مثلاً ينهار أبيض
وكل أب بيدعم ابنه من ناحية
وكل أب بيدعم المجموعة من ناحية
تخيل لو عملت مشروع إنت و ابنك سوا
أو إنت بتساعد ابنك في مشروع
هيحبك قد ايه و التعلق قد إيه
سبعة و الاخيرة
لازم يتحط نظام لإستخدام الإلكترونيات
التليفونات بقى ومش عارف إيه في البيت
في نظام يا عمر مفيش كذا
يبقى مفيش كذا طب هنعملها إزاي
يتحط وقت ساعة أو ساعتين
محدش بيستخدم في البيت كله و أولهم انت
وبالتالي محدش بيستخدم إلكترونيات طب هنعمل إيه
هنتكلم مع بعض
فدي تكون وسيلة للأب الصديق و للأم الصديقة
سبع حجات ... كتبتهم
هل تقدر تبقى أب صديق
هل تقدر تعمل فسحة معاهم
هل تقدر تتعشى كل يوم معاهم
هل تقدر تدعم ابنك ليل و نهار
هل تقدري إن إنتي تختاري مثلا إن إنتي تتعملي مع إبنك حاجة مع بعض
هل تستطيع إنك تحط نظام للإلكترونيات
طب أنا لو عملت الحجات دي أبقى أب صديق ... طبعاً
وهيحكيلي طبعاً
وهبقى مطمن عليه ... طبعاً لأنه هيحكيلك
الأب الصديق و الأم الصديقة
عنوان حلقة النهاردة
أرجوكم تعيشوا بيها و تجربوها
ونتعلم كلنا مدرسة جديدة
مش بتاعة ولادنا بتاعتنا إحنا يا آباء
إزاي نفهم ولادنا صح
انهاردة كانت الأب الصديق و الأم الصديقة
نشوفكم في حلقة جديدة إن شاء الله
و السلام عليكم و رحمة الله